# 3 Технические данные

3.1. ПК имеет следующие технические характеристики:

* разрядность данных — 16 бит;
* быстродействие процессора при выполнении операций сложения регистр-регистр
  не менее 500 тыс. оп/сек;
* выполнение операций сложения память-регистр — 150 тыс. оп/сек;
* выполнение операций умножения — 70 тыс. оп/сек;
* выполнение операций деления — 90 тыс. оп/сек;
* 8 программно-доступных РОН;
* совместимость с системой команд микроЭВМ типа «Электроника 60»;
* объём оперативной памяти 128 Кбайт;
* объём адресуемой оперативной памяти 56 Кбайт;
* единая организация доступа к памяти видеомонитора и ОЗУ пользователя;
* общая ёмкость (форматированная) двух НГМД не менее 0.9 Мбайт;
* возможность вывода алфавитно-цифровой и графической информации с четырьмя
  градациями яркости;
* операционная система ОС НЕМИГА (адаптированная ОС ДВК);
* система программирования на базе языков Бейсик, Паскаль, Макроассемблер.

3.2. Электропитание блока системного и НГМД-1 осуществляется от источника
постоянного тока напряжением 27В с допускаемым отклонением от плюс 10% до
минус 15% и допустимыми пульсациями 3%.

3.3. ПК допускает непрерывную работу в течении 16 часов.

3.4. Время готовности ПК к работе — не более 3-х минут.

3.5. Электрическое сопротивление изоляции не менее 20 МОм.

3.6. Средняя наработка на отказ ПК 588 не менее 3000 часов, ПК 588-01 — не
менее 5000 часов.

3.7. Среднее время восстановления ПК методом замены отказавшего модуля — не
более 0.5 час.

3.8. Средний срок службы ПК — не менее 10 лет.

3.9. Мощность, потребляемая блоком клавиатуры, УВИ и ВКУ, — не более 40 Вт,
НГМД-1 — не более 20 Вт. Мощность, потребляемая ПК 588, — не более 60 Вт без
учёта печатающего устройства, ПК 588-01 — не более 40 Вт.

3.10. Габаритные размеры и масса составных частей ПК приведены в табл. 3.1 и
табл. 3.2.

*Таблица 3.1*

| Наименование      | Габаритные размеры, мм | Вес, кг |
| ----------------- | ---------------------- | ------- |
| Блок системный    |       475×325×93       |   5.5   |
| Блок клавиатуры   |       465×195×43       |   2.4   |
| Накопитель НГМД-1 |       475×325×93       |   7.0   |

*Таблица 3.2*

| Наименование         | Габаритные размеры в транспортной таре, мм | Вес, кг |
| --------------------------------------------------- | ----------- | ------- |
| Блок системный и блок клавиатуры                    | 540×420×245 |  10.5   |
| Блок системный, блок клавиатуры и накопитель НГМД-1 | 540×420×385 |  19.0   |

## Примечания

Габаритные размеры и вес входящих в ПК покупных составных частей
(видеомонитор, печатающее устройство) приведены в ТО на составные части.

